Markus Ritter oder Martin Pfister?
Der Bauernpräsident aus dem Rheintal
oder der Regierungsrat aus Zug?
Wer soll die Nachfolge antreten
von Bundesrätin Viola Amherd
und wie soll die Bevölkerung
im Bundesrat abgebildet sein?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Marianne Binder,
Mitglied Parteipräsidium fie Mitte.
Sie sagt: "Im Bundesrat
braucht es Teamplayer."
"Mit Markus Ritter
und Martin Pfister
präsentiert die Mitte dem Parlament
eine hervorragende Auswahl
für die Nachfolge von Viola Amherd."
Mike Egger, Nationalrat SVP, sagt:
"Das Wichtigste ist für mich
die Fachkompetenz der Kandidaten."
"Ausserdem ist eine führungsstarke
Persönlichkeit gefragt,
die das Verteidigungsdepartement
und die Schweiz weiterbringt."
Lisa Mazzone, Präsidentin Grüne,
sagt: "Bei den beiden Kandidaten
kann man kaum
von einer echten Auswahl sprechen."
"Es darf nicht sein, dass
im Bundesrat nur eine Generation
und nur zwei Frauen vertreten sind."
Josef Dittli, Ständerat FDP, sagt:
"Die Mitte hat in den letzten Jahren
ihre Hausaufgaben in Sachen
Frauenkandidaturen gemacht."
"Dass diesmal
zwei Männer zur Auswahl stehen,
ist unproblematisch -
es sind zwei erfahrene Kandidaten."
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Willkommen, zu Hause, willkommen,
hier in der Runde und im Publikum.
Wir haben u.a.
junge Menschen aus Thun,
aus Basel und aus Pfäffikon/SZ.
In rund einem Monat hat die Schweiz
einen neuen Bundesrat
und er wird ziemlich sicher Markus
Ritter oder Martin Pfister heissen.
Der eine ist
Präsident des Bauernverbandes,
man kennt ihn national besser
als den anderen,
den Gesundheitsdirektor
des Kantons Zug.
Deshalb gleich zu Beginn
unser Erklär- und Kennenlernvideo
zu den beiden Bundesratskandidaten,
danach die Debatte dazu,
ob das eine exzellente Wahl ist,
wie die Mitte sagt,
oder eher eine Pseudo-Auswahl,
wie man auch lesen konnte.
Grüezi.
- Grüezi.
Für die Nachfolge
von Bundesrätin Viola Amherd
kandidieren zwei Männer
aus der Mitte-Partei.
Markus Ritter ...
In meinem Leben habe ich
noch nie ein Haus verlassen,
das ich nicht aufgeräumt habe.
... und Martin Pfister.
Ja, ich sage mit viel Respekt und
Demut: Ich will Bundesrat werden.
Markus Ritter: Er wohnt
im sankt-gallischen Rheintal
und ist
studierter Wirtschaftsingenieur
und ausgebildeter Landwirt.
Seit 2011 sitzt er im Nationalrat.
Davor war er 20 Jahre lang
Stadtrat in Altstätten.
Bis 2023 führte er
den Bauernhof in Altstätten
zusammen mit seiner Frau Heidi.
Gemeinsam haben sie
drei erwachsene Kinder.
Die beiden Söhne haben
den Biobetrieb mit Milchwirtschaft,
Schafen und Hochstamm-Obstbäumen
unterdessen übernommen.
Seit 2012 ist Ritter Präsident
des Schweizer Bauernverbands.
Er gilt als
einflussreicher Interessenvertreter.
In seiner Freizeit ist
der 57-Jährige begeisterter Imker.
Martin Pfister:
Er wohnt im Kanton Zug.
Er studierte
Geschichte und Germanistik
und schloss sein Studium
mit einer Lizenziatsarbeit
über den ersten Zuger Bundesrat
Philipp Etter ab.
Seit 2016 ist Pfister
Gesundheitsdirektor im Kanton Zug.
Er präsidierte die Zentralschweizer
Gesundheitsdirektorenkonferenz
und sitzt im Vorstand der Schweizer
Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Vor seiner Zeit als Regierungsrat
arbeitete Pfister
als Geschäftsführer
verschiedener Verbände.
Zudem war er Kommandant
eines Rettungsbataillons der Armee.
Der 61-jährige Martin Pfister ist
Vater von vier erwachsenen Kindern.
Seine Hobbys: Wandern und Lesen.
Markus Ritter oder Martin Pfister -
wer hat das Zeug zum Bundesrat?
Wer definitiv auf das Ticket kommt,
entscheidet die Mitte-Fraktion
in zwei Wochen.
Lisa Mazzone,
Präsidentin der Grünen,
wir haben einen gestandenen
Nationalrat mit Markus Ritter
und einen gestandenen Regierungsrat
mit Martin Pfister.
Eine Frau hat sich nicht
zur Verfügung gestellt.
Sind die beiden Männer wählbar?
Wählbar sind sie durch
die Verfassung der Schweiz sicher.
Aber es ist nicht irgendeine Vakanz,
es ist ein Moment für den Bundesrat,
der sehr schwierig ist.
Der Bundesrat erlebt
eine Vertrauenskrise.
Nie war das Vertrauen
in den Bundesrat so tief wie heute.
Man hat es auch
im letzten Jahr gesehen,
als der Bundesrat fast jede
wichtige Abstimmung verloren hat.
Die Rolle der Mitte
in diesem Spektrum war es immer,
einen Ausgleich zu schaffen.
Gegen diesen Viererblock heute,
der einfach durchmarschiert
und im Moment
an der Bevölkerung vorbei ...
Sie meinen, zweimal SVP,
zweimal FDP im Bundesrat.
Genau, unter der Führung
von Bundesrätin Karin Keller-Sutter
und Bundesrat Albert Rösti wird an
der Bevölkerung vorbei politisiert,
durchmarschiert,
es ist ein Rückzug in die 80er
geplant mit Armee, Autobahn und AKW.
Gleichzeitig wird rückgebaut
bei der Bildung, Familienpolitik,
aber auch Sozialpolitik und Umwelt,
Ökologie, Klimapolitik.
Dort gibt es einen Rückbau.
Die Rolle der Mitte
ist extrem wichtig.
Nun droht ein Fünferblock, das ist
für unser politisches System,
basierend auf der Konkordanz,
extrem schwierig.
Sind die beiden nun wählbar
für die Grünen oder nicht?
Die Frage stellt sich fast nicht.
Wie die Grünen hat die Mitte
Anspruch auf einen Sitz.
Es gibt zwei Kandidaten
und es wird Anhörungen geben.
Man wird schauen, was sie bringen.
Klar ist, dass die Repräsentation
noch einmal tiefer wird.
Die Vorstellung, dass es vielleicht
so viele St. Galler ...
Ich mag den Kanton St. Gallen,
ich bin sehr oft in St. Gallen.
Aber vielleicht hat es bald
gleich viele St. Galler im Bundesrat
wie Frauen.
Das zeigt, dass etwas nicht stimmt
mit der Repräsentation.
Alle sind
innerhalb von acht Jahren geboren,
für alle ist das Internet vielleicht
noch eine junge Entdeckung.
Das zeigt,
wie wenig die Repräsentation
der Vielfalt der Bevölkerung
vorhanden ist.
Es dauerte eine Weile,
bis Sie am Schluss sagten,
eigentlich fehle Ihnen eine Frau
auf diesem Ticket.
Es fehlt eine Frau.
Wir wissen, was das bedeutet.
Als es einmal in der Geschichte eine
Frauenmehrheit im Bundesrat gab,
wurde das Fundament zum Atomausstieg
geschaffen
oder das Fundament
für eine echte Lohngleichheit.
All das
wurde in dieser Zeit erreicht.
Deshalb muss es bei der nächsten
Vakanz unbedingt eine Frau werden.
Mike Egger, Nationalrat
aus dem schönen Kanton St. Gallen,
wie wir schon gehört haben:
Ist es ein Problem für Sie,
dass keine Frau auf dem Ticket ist?
Nein, absolut nicht.
Irritierend war, dass die
Mitte-Frauen nach vorne preschten.
Sie sagten, es müsse unbedingt
eine Frau auf das Ticket.
Sie schaffen es aber nicht,
eine Frau dafür zu gewinnen.
Das war irritierend.
Wenn man solche Forderungen stellt,
sollte man davor abklären,
ob man überhaupt Kandidatinnen hat
für dieses Amt.
Viel wichtiger ist doch,
ob die Person,
die sich für das Amt
zur Verfügung stellt,
die richtigen Qualifikationen
mitbringt.
Hat sie Führungsstärke,
hat sie Teamgeist? Das braucht es.
Gerade im VBS braucht es eine
Person, die durchsetzungsstark ist.
Wenn man die Probleme anschaut,
die in letzter Zeit entstanden sind,
braucht es einen Gestalter,
einen Macher.
Es ist völlig sekundär, ob diese
Person weiblich oder männlich ist.
Wir brauchen
gut qualifizierte Bundesräte.
Ich höre Marianne Binder
hinter mir aufatmen,
nehme aber zuerst Josef Dittli dazu,
Ständerat FDP, Kanton Uri.
Die Bundesversammlung
mit einem reinen Männerticket,
ist das eine gute Auswahl?
Es ist die Auswahl,
die sich jetzt ergeben hat
oder ergeben wird
aufgrund der beiden Kandidaturen.
Für mich
sind beide Kandidaten valablen.
Welcher der Bessere ist in Bezug
auf die Anforderungskriterien,
werden wir sehen.
Das letzte Mal, als die Mitte zwei
Kandidaten auf dem Ticket hatte,
waren es zwei Frauen.
Ich habe keinen Mann gehört,
der sich gewehrt hätte.
Viola Amherd und Heidi Z'graggen.
- Ganz genau.
Aus Ihrem Karton,
auch ein schöner Kanton.
Ja, selbstverständlich.
Schade, dass Heidi Z'graggen
nicht noch einmal angetreten ist.
Wurde versucht, dass sie antritt?
Wir haben selbstverständlich
miteinander geredet.
Aber sie hat es selbst entschieden.
Ich kann mich in alle versetzen
von der Mitte, die abgesagt haben.
Trotz des reichhaltigen Potenzials,
das die Mitte-Partei hat.
Nun gibt es zwei valable Kandidaten.
Marianne Binder,
Ständerätin aus dem Kanton Aargau,
Mitglied des Parteipräsidiums
der Mitte
und Mitglied der Findungskommission:
Wie ist das,
wenn man sucht und sucht und sucht
und am Schluss bleiben zwei übrig,
aber keine Frau?
Ich sehe das entspannt.
Die Präsidentin der Mitte-Frauen
meinte es gut.
Sie sagte,
sie hätte gerne eine Frau.
Das ist ein guter Wunsch.
Wir schauen kurz,
was sie gesagt hat.
Sie meinte es gut, aber es ist
bei der Kommunikation so,
dass man es zuerst
intern besprechen sollte.
Es gibt verschiedenste
Lebenssituationen
von uns Frauen im Parlament,
auch von den Regierungsrätinnen,
für die es momentan
nicht infrage kommt.
Aber wir haben
unsere Hausaufgaben gemacht.
Seit 1999
haben wir eine Frau im Bundesrat
mit einer kurzen Phase, 2003-2007,
als Ruth Metzler
leider nicht mehr gewählt wurde.
Dann Doris Leuthard, Viola Amherd.
Eveline Widmer-Schlumpf ist
unterdessen auch in unserer Partei.
Wenn man sie dazu zählt,
sind es vier Frauen.
Wenn man nur einen Sitz hat,
ist es wirklich legitim,
dass einmal Männer zum Zug kommen.
Wir schauen uns
die imposante Liste der Absagen an.
Angefangen mit Noch-
Parteipräsidenten Gerhard Pfister
über Martin Candinas,
Benedikt Würth, Isabelle Chassot,
Heidi Z'graggen oder Andrea Gmür
und vielen, sehr vielen mehr.
Alle hatten aus unterschiedlichen
Gründen keine Lust auf dieses Amt
als Bundesrat, auch er nicht,
der Walliser Staatsrat
Christophe Darbellay.
Frau Binder,
ein Zweierticket in letzter Minute,
über 20 Absagen.
Der "Tages-Anzeiger" hat Ihre Suche
mit einem überforderten Dorfchor
verglichen.
Die "NZZ" schrieb von einem
Laientheater. Was trifft es besser?
Erstens habe ich auch Schlagzeilen
studiert von vor sechs Jahren.
Damals stand z.B. über den Freisinn,
der Karin Keller-Sutter
auf das Ticket genommen hat,
sie hätten dringend
jemanden gebraucht,
der auch auf das Ticket geht.
Es stand:
"Was ist mit dem Freisinn los?"
"Warum will niemand auf das Ticket?"
Es gab Diskussionen bei der SP
mit Daniel Jositsch.
Es gibt immer Irritationen
und ein wenig Theater
vor Bundesratswahlen.
Das muss man entspannt nehmen.
Es gibt verschiedene Gründe
für Absagen.
Vielleicht sind die Erwartungen
der Medien oder allgemein so gross,
dass sich jeder für das
Bundesratsamt zur Verfügung stellt.
Einer der ganz Wichtigen ist auch,
dass man die Kurzfristigkeit
einer solchen Situation
beurteilen muss.
Wir sind ja ein Milizparlament.
Wenn Sie Bundesrat werden möchten,
würde man es noch schaffen,
Sie für zwei Monate zu ersetzen,
auch wenn es schwierig wird.
Das ist in verschiedenen beruflichen
Situationen nicht möglich.
Ich habe nicht ansatzweise
Ambitionen, damit das klar ist.
Es geht einfach
um die Lebenssituation.
Das zweite Thema
sind die jungen Väter heute.
Darüber spricht man doch vorher
in der Partei,
man hat eine Shortlist und weiss,
in welche Richtung es gehen könnte,
wenn jemand zurücktritt.
Z.B. junge Väter,
die in einer Situation sind,
dass sie jetzt auch
Erziehungsarbeit übernehmen -
es ist doch wunderbar,
dass dies so aufgeteilt wird.
Das waren Überlegungen
von Philipp Bregy, Philipp Kutter
und auch Martin Candinas.
Es kommt auch drauf an ...
Es gab immer die Diskussion,
dass man wohl zu alt ist.
Die Medien haben begonnen,
auszurechnen,
wer wann welches Alter erreicht.
Wir haben hochqualifizierte
Politiker/-innen,
die sich das überlegt haben.
Ich bin enorm erfreut, dass wir
zwei valable Kandidaten haben,
die das beide machen können.
Ich finde diese Ausrede
mit der Familie ein bisschen lustig.
Es sind die gleichen Männer
aus der Mitte, die sagen,
wegen der Familie
möchten sie das nicht,
die im gleichen Atemzug sagen,
sie arbeiteten 150 %
und Zeit für die Aufgaben
in der Familie hätten sie nicht.
(Binder) Das haben sie nicht gesagt.
Doch, im "Tages-Anzeiger",
Sie können das nachlesen.
Ich finde das ein bisschen unehrlich
und ganz klar eine Ausrede.
Was wir jetzt erlebt haben,
ist ein wenig ein Sonderfall,
dass es so viele Absagen gibt,
auch innerhalb des Parlaments,
aber auch
bei den Regierungsrätinnen.
Es wirft schon Fragen auf,
z.B. warum in einem Schlüsselmoment
die Bereitschaft,
Verantwortung zu übernehmen
für die grossen Herausforderungen
unserer Zeit, nicht vorhanden ist.
Es ist nicht das erste Mal,
dass wir uns diese Frage stellen.
Als Frau Amherd
sich entschieden hat,
das Umwelt- und Energiedepartement
nicht zu übernehmen.
Sie wollte es nicht, obwohl es
ein sehr wichtiges Departement ist.
Sie hat es
einem ehemaligen Lobbyisten
für Atom und fossile Energie
überlassen.
Sie meinen Albert Rösti.
Genau, ich habe den Namen
nicht gesagt, weil es alle wissen.
Man hat sich gefragt,
ob die Mitte die Schweiz wirklich
mitgestalten will oder nicht.
Diese Frage
haben wir uns wieder gestellt.
Wir haben
zwei hochqualifizierte Kandidaten.
Ich weiss nicht,
was das Problem ist.
Sie sind nicht weniger gut,
weil andere abgesagt haben.
Es gibt immer mehr Kandidatinnen
als zwei.
Die ursprüngliche Idee ist schon,
dass die Fraktion eine Auswahl hat
für das Ticket.
Das war beim letzten Mal der Fall.
Seit dem Rücktritt von Viola Amherd
ist das Chaos in der Mitte-Partei
und Mitte-Fraktion
klar zum Vorschein gekommen.
Es gab Unstimmigkeiten
auf dem Sekretariat,
die jetzt aufgetaucht sind,
der Präsident, der zurücktritt
und so viele Absagen
bei einem so wichtigen Amt.
Wenn man im nationalen Parlament
Politik macht,
muss man sich überlegen,
welche Verantwortung
man zusätzlich übernehmen könnte.
Selbstverständlich sind wir froh,
dass es zwei gute Kandidaten sind,
auch mit einem unterschiedlichen
Profil, was wichtig ist.
Diese Auswahl besteht ganz sicher.
Zum angesprochenen Block
im Bundesrat:
Logischerweise
brauchen wir diesen Fünferblock,
es ist richtig, dass es diesen gibt.
Seit den letzten Wahlen
hat das Volk klar entschieden,
dass es
eine bürgerliche Mehrheit möchte.
Und diese soll auch
im Bundesrat vertreten sein.
Wieso ist die Glaubwürdigkeit des
Bundesrates so tief wie noch nie?
Aufgrund einer völlig verfehlten
Politik im Energiebereich,
aufgrund von Chaos im VBS,
aufgrund einer Zuwanderung,
wo wir riesige Probleme haben ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte
Schritt für Schritt vorgehen
und nicht schon
über diesen Block sprechen.
Sie haben zweimal das Wort Chaos
verwendet.
Einmal war es
an die Mitte gerichtet.
Was sagen Sie dazu?
Wir haben absolut kein Chaos.
Wir haben eine sensationell
aufgestellte Partei.
Wir haben
eine gut organisierte Partei.
Innert kürzester Zeit haben wir
die Findungsarbeit aufgegleist
in den Kantonen.
Wir haben absolut kein Chaos.
So einen Blödsinn
musst du wirklich nicht erzählen.
Gibt es Untersuchungen
in der Partei?
Nein, hör zu, das lasse ich mir
überhaupt nicht sagen.
Auch was die ganze
erfolgreiche strategische Arbeit
der letzten Jahre betrifft,
die Motivation in den Kantonen
und die Ausrichtung unserer Partei,
mit dem neuen Namen,
wurde hervorragende Arbeit
geleistet.
Josef Dittli, wie nehmen Sie es
in der FDP wahr,
was sich in den letzten Wochen
abgespielt hat in der Mitte?
Eine Partei, die ab und zu gerne
auf Ihren zweiten Sitz im Bundesrat
schielt?
Haben Sie das mit Vergnügen
zur Kenntnis genommen?
Nein, in keiner Art und Weise.
Selbstverständlich
habe auch ich festgestellt,
dass die Mitte-Führung
eine schwache Phase erwischt hat.
Mit den beiden Rücktritten von
Parteipräsidenten Gerhard Pfister
und die Woche darauf
von Bundesrätin Viola Amherd.
Das war nicht abgesprochen.
Dann ging alles sehr schnell.
Die ersten Favoriten haben dann
ihre Absagen bekanntgegeben.
Damit begannen sich plötzlich
Leute zu inszenieren.
Wer hat sich inszeniert?
Gut, ich möchte keine Namen nennen,
einen haben Sie vorhin aufgezeigt.
Der am Ende aus dem Wallis?
Am Sonntagabend?
Er hat eine Medienkonferenz gemacht.
Es gibt auch andere Geschichten.
Letztlich sind das für mich alles
Angelegenheiten der Mitte-Partei.
Für mich ist entscheidend,
welches Ticket am 21. Februar kommt.
Kommen die beiden aufs Ticket?
Dann beginnt für mich
der Prozess erst.
Dann werden wir in der Fraktion
die Hearings durchführen.
Wir werden uns eine Meinung bilden.
Dann werden wir entscheiden können,
wer für uns geeigneter ist.
Dass die beiden mit ihren
unterschiedlichen Charakteren
und Erfahrungshintergründen
im Rennen sind,
scheint mir eine gute Sache zu sein.
Wir werden sehen,
wie sich das weiter entwickelt.
Die beiden unterschiedlichen
Charaktere kommen auch jetzt schon
in Interviews
ein bisschen zum Tragen.
Markus Ritter ist eher offensiv,
Martin Pfister aus Zug
kennt man noch nicht so.
Er hat sich auch selbst
an der Pressekonferenz
als Aussenseiter bezeichnet.
Ich gehe selbstverständlich
als Aussenseiter ins Rennen,
weil man eben weiss,
dass für Bundesräte
die Kenntnisse des Hauses von innen
ganz zentral sind.
Man muss immer vorsichtig sein,
wenn man von Aussenseiter spricht.
Von Elisabeth Baume-Schneider z.B.
hätte man wohl auch nicht gedacht,
dass sie wirklich gewählt würde.
Wie nehmen Sie das wahr
als St. Galler,
der eigentlich eine Lanze
brechen muss für Markus Ritter?
Ja, ich denke wirklich, dass wir
zwei spannende Kandidaten haben.
Mit unterschiedlichem Profil,
unterschiedlichem Hintergrund.
Markus ist, wie wir gehört haben,
eine dynamische Persönlichkeit,
eine, die vorwärts treiben möchte.
Dann haben wir
mit einem Regierungsrat
jemanden mit Exekutiverfahrung.
Für mich ganz wichtig: Beide bringen
eine gewisse Führungskompetenz mit.
Das braucht es in diesem Amt.
Es ist eigentlich der grösste Laden
in Bundesbern mit 12'500 Leuten.
Da ist die Führungskompetenz
essenziell.
Das bringen beide Kandidaten mit.
Das war also noch kein Nein dazu,
dass Ihr Herz mehr
für Markus Ritter schlägt.
Vielleicht auch deshalb, da Sie
sich parteipolitisch überlegen,
dass Esther Friedli vielleicht
auch eine gute Bundesrätin wäre.
Wenn man jetzt einen St. Galler
wählt mit Markus Ritter,
wäre sie dann nicht mehr valabel?
Der Bundesrat könnte auch
drei St. Galler vertragen.
Esther Friedli wäre natürlich
eine sehr gute Bundesrätin.
Aber Spass beiseite:
Auch Esther Friedli
sagte beim Interview ganz klar,
dass wir grundsätzlich Markus Ritter
unterstützen.
Er kommt aus dem Kanton St. Gallen,
ich kenne Markus auch persönlich,
durfte mit ihm verschiedene
politische Kampagnen machen,
verschiedene politische Geschäfte
begleiten, auf ihn ist Verlass.
Aber für die Fraktion gesprochen:
Wir werden ein faires Hearing
durchführen.
Wir werden beiden Kandidaten
eine Chance geben.
Wir werden ihnen den Puls fühlen
mit kritischen Fragen.
Das ist auch unsere Aufgabe.
Und dann wird die Fraktion
entsprechend entscheiden.
Es seien zwei Männer
vom rechten Rand der Partei,
sagt die SP.
Wie nehmen Sie das wahr
bei den Grünen,
wenn Sie die Interviews lesen?
Haben Sie das Gefühl,
Herr Pfister hat sich schon
etwas linker positioniert?
Es gibt einen Kandidaten, den man
nicht kennt, wenn man ehrlich ist.
Und das gilt für die ganze Schweiz.
Man kennt Martin Pfister nicht.
Er hat in den Interviews,
die ich gelesen habe,
nie eine scharfe Aussage
über irgendein Geschäft getroffen.
Dann ist es auch schwierig,
sich zu äussern.
Klar: Vom Stil her
gibt es einen Unterschied.
Das merkt man sofort.
Der USP von Markus Ritter
ist einfach Powerplay,
Vollgas, Aggressivität
und kein Dialog.
Wo ist er bisher
aggressiv aufgetreten?
Immer! Einfach kein Dialog.
Wenn man genau hinschaut, sieht man
immer Verweigerung eines Dialogs.
Ein Beispiel: die Agrarpolitik
von SVP-Bundesrat Parmelin.
Was hat Markus Ritter gesagt?
Er hat hartnäckig dagegen gekämpft.
Er wollte gar nicht
darüber diskutieren.
Er hat sich wirklich
so durchgesetzt.
Noch heute konnte man
im "St. Galler Tagblatt" lesen,
dass man über eine
rücksichtslose Dominanz spricht,
eine Verletzung
des Kollegialitätsprinzips.
Ich glaube,
das ist bezeichnend für ihn.
Er hat das auch
in den Interviews gesagt.
Das hat mich überrascht,
er bewirtschaftet
den Stadt-Land-Graben immer.
Er hat es wieder einmal gebracht,
obwohl man für den Bundesrat
jemanden braucht,
der zum Zusammenhalt fähig ist.
Am Anfang sagten Sie,
beide seien wählbar.
Ich habe jetzt das Gefühl,
Herr Ritter ist aus Ihrer Sicht
nicht wählbar,
und Sie hoffen, dass Herr Pfister
sich etwas linker positioniert.
Das kann ich nicht sagen.
Mein Eindruck von Herr Pfister ist,
dass er fast ein FDPler ist.
Man hat die Wahl zwischen SVP
und FDP für einen Mitte-Sitz.
(Auf Hochdeutsch) Sie haben ja
gefragt, ob es richtig sei,
wenn sich Martin Pfister
als Aussenseiter betitelt.
Ich glaube, er schätzt
die Lage richtig ein ...
Wir können im Dialekt bleiben,
Lisa Mazzone versteht das bestens.
Danke.
Da er ...
Jetzt habe ich
den roten Faden verloren.
Es geht letztlich darum,
dass Frau Mazzone gesagt hat,
Herr Pfister sei eher FDP-nahe.
Kennen Sie ihn?
Können Sie das beurteilen?
Ich kenne Martin Pfister
relativ gut.
Ich würde meinen, er ist
ein typischer Vertreter der Mitte.
Wirklich mittendrin.
Sehr zuverlässig.
Durchaus erfolgreich
als Kantonspolitiker, Regierungsrat.
Vor diesem Hintergrund
hätte er einfach die Schwierigkeit,
dass ihm die Erfahrung
und die Kenntnisse
auf nationaler Bühne fehlen.
Darum -
das wollte ich vorher sagen -
liegt seine Startposition
etwas weiter hinten.
Was das aber
für den ganzen Prozess bedeutet -
diesen erachte ich als völlig offen.
Er hat die Chance,
sich selbst zu positionieren.
Dass er gestern
in der ersten Medienkonferenz
nicht gleich zu jedem nationalen
Thema eine Lösung präsentieren kann,
kann ich nachvollziehen.
Aber es ist so: Regierungsräte
haben es doppelt so schwer,
in den Bundesrat zu kommen.
Wer weiss das besser als Sie, Sie
waren ja selbst auch Regierungsrat
im Kanton Uri
und seit 2015 auf nationaler Bühne.
Sie können abschätzen,
was es für ihn bedeutet,
auf das nationale Parkett zu kommen.
Was würden Sie ihm mitgeben?
Er muss sich möglichst schnell in
alle wichtigen nationalen Dossiers
einarbeiten.
Er muss über sich selbst glaubwürdig
Auskunft geben, authentisch sein
und seine Vorzüge
entsprechend preisgeben.
Er muss für sich selbst
eine geschickte Kampagne fahren.
Gespräche suchen
mit den Parlamentariern.
Auf der anderen Seite
muss ich schon sagen:
Markus Ritter ist ein sehr
erfahrener und erfolgreicher
Nationalrat.
Er kann sehr viele Erfolge
vorweisen, auch Seilschaften.
Also Seilschaften
im positiven Sinne?
Aus meiner Sicht ja,
selbstverständlich.
Aber wenn sich einer so exponiert
wie es Markus Ritter gemacht hat,
schafft das auch
Gegner und Feindschaften.
Menschen, die ihn nicht wählen
werden, wenn es darum geht.
Das kann durchaus auch
eine Chance sein für Martin Pfister.
Was ist das wichtigste Kriterium,
Marianne Binder,
wenn es um die Nachfolge
von Viola Amherd geht?
Was ist für Sie zentral?
Die regionale Herkunft?
Das Alter, die Führungserfahrung,
militärische sicherheitspolitische
Erfahrung ...
Denn dort wäre Oberst Pfister
dem Gefreiten Ritter
schon einen Schritt voraus.
Als Mitglied der Findungskommission
werde ich keine Noten verteilen.
Aber wenn über die beiden
Persönlichkeiten gesprochen wird ...
Ich bin natürlich hocherfreut,
dass sie so gelobt werden.
Lisa Mazzone möchte ich kurz sagen:
Wir wählen keinen Grünen.
Wir wählen eine Persönlichkeit
aus der Mitte.
(Mazzone) Wir hätten zwar auch
Anspruch auf einen Sitz,
aber wir haben den Anspruch
der Mitte nie infrage gestellt.
(Binder) Eben.
Aber wenn ich einen SVPler wähle,
kann ich nicht erwarten,
dass er zu 100 % meiner
politischen Position entspricht
und wenn ich einen SPler wähle
auch nicht.
Aber jetzt zu den Personen:
Ich kenne sie schon seit Ewigkeiten
über alle verschiedenen Ämter
und Funktionen, die ich
in der Partei seit 2006 innehatte.
Markus Ritter habe ich
in der Fraktion kennengelernt.
Ich habe ihn dort wirklich
als Teamplayer kennengelernt.
Er kann den Rollenwechsel
als Verbandspräsident im Bundesrat
durchaus durchführen.
Er sieht klipp und klar,
was die Aufgaben sind.
Wenn Lisa Mazzone sagt, es seien
dann fünf gegen zwei ...
Dieses Verständnis, dass man
eine Konkordanzregierung hat,
dass man gemeinsam regiert,
das hat er.
Desgleichen bei Martin Pfister.
Auch ihn kenne ich schon sehr lange.
Er war Parteipräsident
mit mir zusammen, Kantonsrat,
Fraktionschef ...
Präsident im Kanton Zug.
Das andere war ja Gerhard Pfister.
Man muss auch mal sagen,
dass die beiden nicht verwandt sind.
Das glaube ich nicht.
Er war Fraktionschef und
ich habe bei ihm immer gespürt,
dass er wahnsinnig gerne
in der Exekutive ist.
Er ist einer, der gerne
in einer Kollegialbehörde arbeitet.
Wenn man die Zuger Regierung von
aussen betrachtet, muss man sagen,
dass es funktioniert.
Da dringt nicht ständig
etwas nach aussen.
Ich habe beide Persönlichkeiten
kennen gelernt.
Beide haben die Sensibilität für
eine solche Konkordanzsituation.
Das gibt diesem Land
auch Stabilität.
Sie sind beide
echte Mitte-Politiker.
Es ist wichtig, zu sehen,
dass die Person,
die wir in den Bundesrat wählen,
in erster Linie Bundesrat ist.
Mitglied der Landesregierung.
Und in zweiter Linie
Departementschef.
Wir wählen eine Person,
die im Gesamtbundesrat das
Parteibuch vor der Tür abgeben muss
und dafür sorgen muss,
dass für die Schweiz die beste
Lösung erzielt werden kann.
Vor diesem Hintergrund ...
Das mit dem Viererblock
ist eine Mär, die herumschwirrt.
Ich habe noch keinen Bundesrat
sagen hören,
er sei ein Viererblock
und alle anderen werden überstimmt.
Das stimmt einfach nicht.
Ich bin überzeugt: Ob Markus Ritter
oder Martin Pfister -
beide werden
in die Rolle reinkommen,
das Parteibuch deponieren
und zu den besten Lösungen
für dieses Land beitragen.
Warum habe ich vorher gesagt,
dass man fast die Wahl zwischen
einem SVPler und einem FDPler hat?
Einerseits hat man
einen Markus Ritter,
der öffentlich in den Interviews
sagt, er wisse noch nicht,
ob er die 10-Mio.-Schweiz-
Initiative,
die Kündigungs-Initiative
unterstützt oder nicht.
Es heisst einfach
"das Ende des bilateralen Wegs".
Das ist nicht
die Position der Mitte-Partei.
Oder vielleicht
hat sie die Position geändert.
Er spricht auch
von einer Isolation der Schweiz
in einem Schlüsselmoment,
in dem die Schweiz wirklich auf
gute Partnerschaften angewiesen ist.
Das ist etwas Neues.
Unterstellen Sie Markus Ritter,
dass er das taktisch sagt,
um die Unterstützung der SVP
auf sicher zu haben?
Ich glaube leider nicht,
dass es Taktik ist.
Es ist innerliche Überzeugung.
Was ich dazu noch sagen möchte:
Die Rolle der Mitte
im Gesamtbundesrat
war bisher eher eine ausgleichende.
Das sieht man auch mit Persönlich-
keiten wie Flavio Cotti damals,
der einen grossen Beitrag
zum bilateralen Weg geleistet hat.
Aber dann auch Joseph Deiss,
der sich für den UNO-Beitritt
engagiert hat.
Und auch Persönlichkeiten wie
Doris Leuthard oder Viola Amherd,
die sich für Frauenrechte
engagiert haben
oder für das Verständnis
der Rolle der Schweiz
auf internationaler Bühne.
Dort droht etwas.
Was droht, ist eine Veränderung
der Art zu arbeiten.
Vielleicht haben Sie
es nicht gemerkt,
aber Sie haben fast alle wichtigen
Abstimmungen verloren letztes Jahr.
Das bedeutet auch etwas.
Nämlich dass man nicht mehr
den grossen Herausforderungen,
den Bedürfnissen der Bevölkerung
entspricht.
Dort bringt man keine Lösungen.
Man geht auf Blockade.
Das ist nicht gut.
Das zeigt die Aussage,
wo das Sorgenbarometer
bei der Schweizer Bevölkerung ist.
Die Zuwanderung
ist praktisch auf Platz 1,
dann kommen die Verhältnisse
zur Europäischen Union.
Dass sich der Kandidat
hier kritisch gibt,
dass er zuerst die verschiedenen
Verträge durchlesen will,
bevor er sich eine abschliessende
Meinung bildet, ist richtig.
Es braucht zuerst
eine Auslegeordnung.
Markus Ritter ist sehr konsensstark,
bringt viele Dinge durchs Parlament.
Das kann einem gefallen oder nicht.
Aber er schafft es,
Allianzen zu schmieden.
Das gilt als wichtige Funktion
für Martin Pfister.
Auch er sollte das können.
Die Person,
die das VBS neu führen muss,
muss den ganzen Bereich
reorganisieren.
Er hat grosse Hausaufgaben,
wenn man die Projekte anschaut
im Volumen von 19 Mrd. Fr., die alle
nicht richtig funktionieren.
Die EFK hat einen Brief geschrieben,
dass es nicht funktioniert.
Das muss aufgearbeitet werden.
Die Eidg. Finanzkommission.
- Genau.
Dazu braucht es durchsetzungsstarke
Persönlichkeiten.
Das können sicher beide,
aber es schadet nicht,
wenn man im Bundesbern
ein gutes Netzwerk hat.
Markus Ritter bringt das mit.
Da muss man dranbleiben.
Das VBS ist Knochenarbeit.
Ich möchte einmal widersprechen,
dass man immer das VBS basht.
Es braucht eine ganz andere Haltung.
Viola Amherd
hat grossartige Arbeit geleistet.
Als sie in das VBS kam, hat sie der
Armee ein völlig neues Bild gegeben.
Sie legte einen Scheinwerfer
auf die Armee,
sie hat sie attraktiv gemacht
für sehr viele.
Sie hat erklärt, dass auch
Führungspositionen möglich sind,
die man sich bei der Armee
erarbeiten kann.
Sie hat die Flieger durchgebracht
und dann kam dieser Krieg.
Auf einen Schlag musste man
die ganze Armee, die gut ist,
auf andere Ziele ausrichten.
Man musste sie wieder
auf Verteidigung ausrichten.
Das sind sehr viele Projekte,
die sie z.T. übernommen hat,
an denen sie arbeitet.
Sehr vieles ist auch gelungen.
Es ist eine Herkulesaufgabe:
eine Armee, die man
seit den 90er-Jahren abgebaut hat,
wieder auf Verteidigung zu trimmen.
Man muss aufhören,
diese Arbeit schlechtzumachen.
Nein, das akzeptiere ich nicht.
Sogar die Armee selbst
kommt zum Schluss,
dass wir nicht mehr
verteidigungsfähig sind,
dass wir das nicht mehr durchhalten.
Diverse IT-Projekte sind hinten und
vorne nicht in der Zielerreichung.
Die EFK hat
in einem Brief mitgeteilt,
dass es so nicht weitergeht.
Man fokussierte
auf völlig andere Dinge,
auf irgendwelche Genderfragen
in der Armee.
Selbstverständlich müssen wir
die Armee attraktiver machen,
hier haben wir Konsens.
Aber das, was gemacht wurde,
als gute Arbeit zu bezeichnen,
finde ich schwierig.
Wir haben sehr viele Aufgaben
zu lösen im VBS,
das sagen auch die interne Leute.
Sie werden sich in diesem Bereich
nicht mehr einig.
Fragen wir den,
der ausnahmsweise ...
Etwas zum Chef der Armee.
- Thomas Süssli.
Der Chef der Armee hat gesagt,
er könne mit dem Beginn des Kriegs
und mit dem wenigen Geld,
das er zur Verfügung hat,
nicht verantworten, dass die Armee
wirklich verteidigen könne.
Du brauchst nicht zu sagen, das sei
die Verantwortung von Frau ...
Josef Dittli,
19 Jahre waren Sie Berufsoffizier.
Sie kennen diesen "Laden" -
das meine ich nicht abwertend -
in- und auswendig.
Ihre Würdigung der Verteidigungs-
ministerin Viola Amherd.
Viola Amherd hat gut begonnen.
Sie hat vieles gut gemacht.
Sie hat die Flieger durchgebracht,
hat Berichte erarbeiten lassen,
die die Grundlage sind
für entsprechende Reformen.
Sie hat auch
den ganzen Cyberbereich gestärkt.
Es mangelte aber z.T.
bei der Personalbesetzung
im Departement selber einerseits,
andererseits mit der
strategischen Ausrichtung der Armee.
Sie hatte nicht den Mut,
mit den wichtigen Fragen
in den Gesamtbundesrat zu gehen.
Das holt sie jetzt ein wenig ein.
Aber wir wählen nicht
einen Verteidigungsminister.
Wir wählen in erster Linie
einen Bundesrat.
Aber dieses Departement
ist nun mal frei.
Ja, vielleicht am Anfang.
- Wissen Sie mehr, was noch kommt?
Wie auch immer.
Das Parlament
wählt keinen Verteidigungsminister,
wir wählen einen Bundesrat.
Der, den wir wählen,
hat über die ganzen Politikbereiche
die Anforderungen zu erfüllen.
Es trifft den Neuen
wahrscheinlich vorerst im VBS.
Wie lange er dort bleibt,
wissen die Götter.
Wieso sagen Sie,
es treffe ihn vielleicht?
Ist das VBS
immer noch ein B-Departement?
Ich dachte,
das sei werthaltiger geworden.
Ich selber würde das VBS
sofort übernehmen, keine Frage.
(Binder) Ich auch, wenn ich mich
dafür entschieden hätte.
Es ist wohl auch
die Medienberichterstattung.
Man macht vieles schlechter,
als es eigentlich ist.
Denn die Armee
funktioniert grundsätzlich.
Schauen Sie,
welche Leistungen sie erbringt.
Sei es mit dem WEF, mit den
Unterstützungsaufgaben von Anlässen,
mit der ganzen Ausbildung -
es stimmt eigentlich alles.
Was nicht stimmt,
ist die Ausrichtung auf die Zukunft.
Wir wissen nicht genau,
wie die Armee aussehen soll.
Das wäre dringlich.
Und dass es
bei Schlüsselprojekten hapert.
Was in den Medien
berichtet wurde ...
Ich habe in den Medien nichts
gelesen, was wir nicht vorher
in der Geschäftsprüfungskommission
gehört hätten oder in der SiK.
Nicht um das zu verharmlosen.
Das ist nicht gut
und muss behoben werden.
Aber es ist erkannt
und das VBS ist dran.
Vor diesem Hintergrund
könnte ich sogar jedem empfehlen,
das VBS zu übernehmen.
Hier ist fast jeder Stein
aufgedeckt.
Es kann nur noch besser werden.
Frau Amherd hat dazu beigetragen,
dass diese Steine aufgedeckt wurden.
Wie immer bei jedem Bundesrat
hat sie viele Dinge gut gemacht.
Einige Dinge wollte sie gut machen,
sie sind nicht gut herausgekommen.
Es wäre nicht an mir,
das Gesamtwerk einer Bundesrätin
negativ darzustellen,
die sich eingesetzt hat
für unser Land.
Ich möchte einen Schritt weitergehen
und bei den jungen Menschen
im Publikum nachfragen.
Nicht
auf einer hochpolitischen Ebene,
sondern was ist aus Ihrer Sicht
das entscheidende Kriterium,
das jemand mitbringen muss,
wenn er Bundesrat oder Bundesrätin
werden will?
Was ist für Sie dabei wichtig?
Aus meiner Sicht muss ein Bundesrat
kompetent und selbstsicher
rüberkommen
und Führungsqualitäten haben, weil
er sein Departement leiten muss.
Kompetent und selbstsicher
sagen Sie. Was sagen Sie?
Ich stimme dem absolut zu.
Es braucht natürlich Kompetenz
und eine gewisse Fairness
und ein Talent,
den Menschen zuzuhören.
Denn sie vertreten deren Meinungen.
Danke, wir gehen einen Schritt
weiter und fragen hier.
Was denken Sie?
- Ich bin mit ihnen einig.
Auf jeden Fall Führungsqualitäten
und Kompetenzen in allen Bereichen,
man muss breit aufgestellt sein.
Und ein gewisses Blut für die Nation
und dafür zu kämpfen.
Ein inneres Feuer, das andere
nicht hatten, die abgesprungen sind.
Ein Feuer für diese Aufgabe.
Ich höre nicht, dass es ein Abbild
der Bevölkerung sein sollte.
Ist es für Sie wichtig, ob es
jemand Jüngeres ist oder nicht?
Das Alter
spielt für mich keine grosse Rolle,
es sollte aber allgemein
breiter vertreten sein,
damit das Volk
gut repräsentiert wird.
Das Alter sollte aber
kein Ausschlusskriterium sein,
wie auch das Geschlecht nicht.
Wunderbar, was für eine interessante
Runde, danke für den Moment.
Ich möchte noch einmal nachhaken.
Das Geschlecht spiele keine grosse
Rolle, die Kompetenz sei wichtig.
Hier ist es deckungsgleich
mit der Runde hier vorne.
Urbanität ist eine andere Frage,
die wir noch vertiefen werden.
Man liest jetzt, dass man sich
in der Westschweiz lustig macht
über die Französischkenntnisse
der beiden Kandidaten
Markus Ritter und Martin Pfister.
Sind Sprachkenntnisse wichtig
in einem solchen Job,
dass man französisch parlieren kann,
englisch sprechen kann?
Französisch, eine zweite
Landessprache, ist sicher wichtig.
Französisch kommt vor Italienisch,
obwohl Italienisch
auch wünschbar wäre.
Englisch ist auch wünschbar.
Aber die zweite Landessprache
sollte ein Bundesrat
in Wort und Schrift beherrschen.
Ja, auf jeden Fall.
Aber diese Affinität
mit der Romandie
oder das Verständnis
für die Romandie kommt oft zu kurz.
Mit den beiden Kandidaten
hat man eine Person,
die in einem Westschweizer Kanton
studiert oder geforscht hat,
wenn ich das richtig gelesen habe.
Ich finde das extrem wichtig
für den Zusammenhalt.
Es kommt oft zu kurz.
Kurz zur Geschlechterfrage:
Sie sagen, es spiele keine Rolle,
ob Mann oder Frau.
Erstens zeigt die Geschichte
das Gegenteil.
Es spielt eine Rolle
bei entscheidenden Themen
wie Gleichstellung, Umsetzung
der Gleichstellung in Taten.
Und auch in der Umweltpolitik
spielt es eine Rolle.
Es ist nicht zufällig,
dass es trotzdem immer Männer sind.
Es ist kein Zufall,
dass es nur zehn Bundesrätinnen gab.
Das muss man jetzt nachholen
und aufhören zu sagen,
es sei kein Problem,
wenn es eine so deutliche
Untervertretung der Frauen gibt.
Hat es vielleicht doch
mit dem VBS zu tun?
Ich stelle das doch noch
in den Raum.
Ich habe etwas Interessantes gelesen
von Ständerätin Andrea Gmür
aus dem Luzernischen.
Auch Frau Gmür
hat eine Kandidatur ausgeschlossen.
Herr Ständerat,
Sie kennen Frau Gmür gut.
Ich bin erstaunt
über die Aussage von Kollegin Gmür.
Ich erlebe sie sonst nicht zu.
Ich teile diese Meinung gar nicht,
im Gegenteil.
Ich hatte sogar den Eindruck, im VBS
habe man Viola Amherd geschätzt.
Auch
im Bundesamt für Bevölkerungsschutz
hat sie Frau Direktorin Schärer
geschätzt.
Beim Nachrichtendienst
Herr Botschafter Dussey ebenfalls.
Ich könnte nichts bestätigen,
dass jemand aktiv
im Hintergrund gegen die Bundesrätin
als Frau gearbeitet hätte.
Auch bei uns im Parlament stand
immer die Sache im Vordergrund.
Ich habe ihr oft geholfen,
aber auch oft widersprochen.
Das hatte aber nichts
mit dem Geschlecht zu tun.
Ich werde dennoch hellhörig,
denn das sagt die Präsidentin der
Sicherheitspolitischen Kommission.
Ich persönlich
habe auch eine andere Einschätzung.
Ich hatte das Gefühl, Viola Amherd
war im VBS sehr geschätzt,
auch bei der Armee.
Man hat sie sehr unterstützt.
Wenn ich mich interessiert hätte
für ein solches Amt,
wäre das VBS für mich
das Departement meiner Wahl gewesen.
Es ist ein Schlüsseldepartement,
ein Departement
mit sehr vielen Projekten,
die jetzt
in die Zukunft führen müssen.
Die Zusammenarbeit mit der Armee
erachte ich
als sehr spannende Aufgabe.
Hinzu kommt, dass der Sport
auch in diesem Departement ist.
Auch dort gibt es Herausforderungen.
Ich erlebe das VBS
als spannendes Departement,
auch im Austausch
mit den einzelnen Persönlichkeiten.
Vielleicht gibt es da
unterschiedliche Erfahrungen.
Ich habe auch schon Bemerkungen
gehört, dass man das Gefühl hat,
wenn eine nicht weiss,
wie man mit einem Gewehr umgeht,
verstehe sie nicht von Sicherheit.
Aber solche Sprüche gibt es auch
anderen Leuten gegenüber.
Damit kann man leben.
Sie hat im Parlament bewiesen,
dass sie Vorlagen
erfolgreich durchbringt.
Sie war gut vorbereitet.
Ich kann das auch nicht teilen.
Wen loben Sie jetzt, Frau
Bundesrätin Amherd im Nachhinein?
Ja, natürlich.
Es gibt Dinge, die nicht gut waren,
die haben wir angeschaut.
(Binder) Besser spät als nie.
Man muss darauf hinweisen dürfen,
was in einem Departement
nicht gut läuft.
Wenn es 19 Mrd. Fr.
Gesamtinvestitionsvolumen sind
in Projekte,
die nicht richtig funktionieren,
muss man das ansprechen.
Man muss Kritik einbringen, das ist
unsere Funktion als Parlamentarier.
Sie hat auch Dinge durchgebracht,
konnte das Armeebudget erhöhen.
Das zeigt, dass es nicht darauf
ankommt, ob Frau oder Mann,
Departementsvorsteherin
oder -vorsteher.
Es kommt vielmehr darauf an,
dass sich diese Person durchsetzen
und ihre Projekte vorantreiben kann.
Das ist die "Arena" zur
Bundesratsersatzwahlen vom 12. März.
Wir möchten in dieser Sendung
den Fokus auch
aufs Gesamtgremium richten.
Wir stellen die Frage:
Ist es wichtig,
dass der Bundesrat insgesamt
ein Abbild der Bevölkerung ist?
Diese Debatte gibt es gleich
nach unserem Erklärvideo, das zeigt,
wie sich der Bundesrat
aktuell zusammensetzt,
wenn man z.B. auf Herkunft,
Alter und Ausbildung schaut.
Das sind die sieben Mitglieder
des Bundesrats -
zusammen mit Bundeskanzler
Viktor Rossi.
Die Bundesrätinnen und Bundesräte
stammen
aus sieben verschiedenen Kantonen:
Karin Keller-Sutter aus St. Gallen,
Elisabeth Baume-Schneider
aus dem Jura,
Viola Amherd aus dem Wallis,
Ignazio Cassis aus dem Tessin,
Beat Jans aus Basel-Stadt,
Guy Parmelin aus der Waadt
und Albert Rösti aus Bern.
Mit Keller-Sutter,
Amherd und Baume-Schneider
haben drei Frauen
Einsitz im Bundesrat.
Sechs Mitglieder
sind über 60 Jahre alt -
Albert Rösti
ist mit 57 Jahren der Jüngste.
Drei Bundesräte haben
eine landwirtschaftliche Ausbildung.
Beat Jans
machte eine Lehre als Landwirt,
später studierte er
Umweltnaturwissenschaften.
Guy Parmelin ist Winzer
und Albert Rösti ist Agraringenieur.
Iganzio Cassis
ist ursprünglich Arzt,
Elisabeth Baume-Schneider leitete
eine Hochschule für soziale Arbeit,
Viola Amherd
war als Advokatin und Notarin tätig
und Karin Keller-Sutter
ist ausgebildete Übersetzerin.
Drei der sieben Bundesratsmitglieder
haben Kinder:
Elisabeth Baume-Schneider
hat zwei Söhne,
Beat Jans zwei Töchter
und Albert Rösti
eine Tochter und einen Sohn.
Wie sieht der Bundesrat
nach der Ersatzwahl am 12. März aus?
Josef Dittli,
der Frauendachverband alliance F
hat auf Instagram
ein bisschen rhetorisch gefragt:
Wird der Bundesrat zum Bauernrat?
Nein. Mir scheint lustig,
aus wem man einen Bauer macht.
Wenn Markus Ritter gewählt wird, ist
das für mich ein richtiger Bauer.
Er hat einen Hof mit Kühen zu Hause,
Ackerbau ...
Eine Zipfelmütze.
Alles, was dazugehört.
Er ist als Bauernvertreter
im Nationalrat
für den Kanton St. Gallen
und Präsident dieses Bauernvereins.
Er ist für mich
der einzige richtige Bauer.
Beat Jans ist ein Akademiker,
ein Umweltwissenschaftler.
Elisabeth Baume-Schneider,
Soziologin mit Hochschulabschluss.
Guy Parmelin, okay. Weinbau hat
etwas mit Landwirtschaft zu tun.
Aber er ist kein Bauer
im klassischen Sinne.
Es ist eine Interpretationsfrage.
Daher sehe ich es
überhaupt nicht so,
dass wenn Markus Ritter
gewählt würde,
es plötzlich einen Überhang
für irgendwelche Bauerninteressen
geben soll.
Das ist für mich ehrlich gesagt
eine Nebenfrage.
Bei der Frage der Repräsentation
interessiert mich mehr,
wie die Frauen vertreten sind
oder auch die jüngere Generation,
wenn es um die Familienpolitik geht.
Wie kann man
eine Familienpolitik schaffen,
die den Familien
Perspektiven bietet?
Wie schafft man es,
in der Schweiz endlich
eine Familienzeit zu schaffen?
Es ist im Moment
nur eine Generation im Bundesrat.
Es ist wichtig,
dass diese Generation vertreten ist,
aber sie ist nicht
die einzige Generation.
Es ist eine Generation, die im
Kalten Krieg erwachsen geworden ist.
Das waren andere Zeiten.
Ich habe das auch
beim Internet gesagt.
Aber es ist auch die Zeit, als in
der Schweiz noch AKWs gebaut wurden.
Das zeigt auch,
wie der Bundesrat heute tickt.
Diese parteiübergreifende Vielfalt
der Perspektiven
fehlt im Moment im Bundesrat.
Das ist nicht gut für das Land.
Dass die jüngere Generation
nicht vertreten ist,
da bin ich einverstanden.
Das sollte man sicher ändern.
Man sollte jüngere Personen ...
Ihr Bundesrat Herr Rösti
ist der jüngste mit 57 Jahren.
Genau, er ist der Jungspund.
Aber ich bin nicht einverstanden,
wenn Sie sagen,
alle jüngeren Leuten haben
linke Interessen, im Gegenteil.
Auch die jungen Leute
sind daran interessiert,
dass wir sichere und bezahlbare
Energieversorgung haben.
Auch die Jüngeren
sind daran interessiert,
dass wir eine regulierte Zuwanderung
haben können,
die wir selber steuern können.
Jung bedeutet
nicht automatisch links.
(Mazzone) Das habe ich nicht gesagt.
Es kam aber sehr stark so rüber.
Es ist eine Frage von Perspektive
und Verständnis.
Es ist ein Rechtsrutsch innerhalb
des Bundesrates passiert.
Das ist ein anderes Problem.
Es bringt unser System
an eine Grenze.
Wir haben zwei Kandidaten,
die beide etwa 60 Jahre alt sind.
Wird diese Altersguillotine
zu Recht thematisiert?
Oder finden Sie das total daneben,
Frau Binder?
Es wurde thematisiert.
Das hat auch
mit den vielen Absagen zu tun.
Es wurde immer
über das Alter gesprochen,
es wurde in den Fokus gestellt.
Auch in den Medien
wurde das immer betont.
Ich finde das eigentlich schade.
Darf ich kurz nachfragen?
Sie sind ja
in der Findungskommission.
Das wurde öffentlich
so gesagt in der Begründung.
Aber das Alter war ein Faktor?
Es gab Menschen, die sich dieser
Diskussion nicht aussetzen wollten?
Ja, das waren z.T. Begründungen.
Aufgrund der demographischen
Situation, in der wir uns befinden,
aufgrund der viel längeren
Lebenserwartung,
schliesst man damit erfahrene
Politikerinnen und Politiker
im Vorhinein sozusagen aus.
Sie fürchten sich
vor der Diskussion,
die ihr Alter auslösen könnte.
Was die Jugend betrifft:
Ich behaupte von mir -
ich habe Kinder, die beiden Herren,
die kandidieren,
haben auch Kinder -,
man kann auch als älterer Mensch
durchaus Politik machen,
die zukunftsorientiert ist.
Ich möchte auch,
dass meine Kinder in Zukunft
eine lebenswerte Welt haben,
dass sie eine AHV haben,
dass sie die ähnlichen schönen Dinge
in einem Staat erleben können
wie ich.
Es ist nicht das Alter,
das verhindert,
dass ich Politik für junge Menschen
betreiben kann.
Letztlich ist es die Aufgabe
dieses Fünfergremiums,
wie auch immer es
zusammengesetzt ist,
dass es gemeinsam regieren kann
und zwar geräuschlos.
Nicht immer mit Indiskretion.
Die Durchmischung
ist ja am Schluss das Interessante.
Jung und erfahren -
das bringt die Schweiz weiter.
Wie jung soll, darf, muss ein
Bundesrat, eine Bundesrätin sein?
Josef Dittli,
wäre Mike Egger z.B. zu jung?
Für mich ist das Alter
überhaupt kein Kriterium.
Für mich ist das Anforderungsprofil
ein Kriterium.
Da geht es
um die politische Erfahrung
und die politische Kompetenz.
Mike Egger ist schon lange dabei,
er wäre also durchaus
ein valabler Bundesratskandidat.
Oder auch Lisa Mazzone.
Das sind junge Leute,
die umfassende Erfahrung haben.
Aber die Repräsentanz
der Schweizer Bevölkerung ...
Den Clip, den wir vorher
gesehen haben ...
Das ist in bester Ordnung.
Schon noch interessant,
wenn man das alles zusammen sieht.
Das Alter hat keine Relevanz
in Bezug auf die Repräsentanz.
Wichtig ist, dass unser
Konkordanzsystem funktioniert
und dass durch die Parteien
alle politischen
Bevölkerungsschichten
entsprechend abgebildet sind.
Wir stehen zum Konkordanzsystem.
Jede Partei hat die Möglichkeit,
jüngere oder ältere Leute
zu bringen.
(Mazzone) Nicht jede Partei.
Oder auch Frauen.
Dann muss man einfach den Rest
des Parlamentes überzeugen,
welches die beste Person ist.
So funktioniert unser System.
Auf keinen Fall ändern,
ich finde es tipptopp.
Sebastian Kurz war 29, als er ...
In Österreich.
Mit 27 wurde er Minister.
(Mazzone) Vielleicht kein Vorbild.
Gut, das hat auch
nicht nur gut geendet.
Ich finde es immer lustig,
wenn sich das Machtkartell selber
als gute Repräsentation
der Bevölkerung erklärt.
Wenn Männer
aus einer gewissen Generation sagen:
"Ja, ich fühle mich
sehr gut vertreten!"
Ich darf sagen, dass ich mich
nicht gut vertreten fühle,
Entschuldigung.
Das ist ein Problem.
Ein anderes Problem ist,
dass das Machtkartell
die Kräfteverhältnisse,
die Repräsentativität der Parteien
nicht abbildet.
Ein Viertel der Bevölkerung
ist nicht im Bundesrat vertreten.
Ihre Partei, die FDP,
hat mit 14 % zwei Sitze.
Die Mitte hat auch 14 %
und einen Sitz.
Das scheint mir normal zu sein.
Die Grünen mit 10 %
sollten im Bundesrat sein,
wenn der Zugang
nicht geschlossen wäre,
weil die anderen genau das nicht
wollen, alle Kräfte abzubilden.
Darf ich dazu
kurz eine Grafik zeigen,
wenn Sie das schon ansprechen?
Schauen wir uns an, wie die sog.
Zauberformel im Moment aussieht.
Die drei grössten Parteien
je zwei Sitze im Bundesrat,
die viertgrösste ein Sitz.
Zwei Sitze für die SVP,
zwei für die SP,
zwei für die FDP
und einen für die Mitte.
Dazu muss man sich
aber auch die Parteistärke,
den Wähleranteil vor Augen führen.
Hier sieht man:
Die Mitte und die FDP trennen
gerade mal 0,2 Prozentpunkte.
Sie spüren den Hunger der Grünen
auf Ihren Sitz.
Der ist schon längstens bekannt.
Aber er ist
in keiner Art und Weise berechtigt.
(Mazzone) Wieso?
Wenn man jeder Partei,
die ein paar Wählerprozent hat,
einen Bundesrat geben möchte,
bräuchten wir
einen Zwölferbundesrat.
(Mazzone) Nein, nein, nein. Sorry.
(Dittli) Das wäre
eine grobe Verletzung
unseres bewährten Systems.
Es ist richtig, dass die Parteien
nach Grösse entsprechend
Sitze zugute haben.
Die FDP liegt nun mal vor der Mitte
in Bezug auf den Wähleranteil.
Wir wissen, dass wir
eine Herausforderung haben.
Sie wissen, was Gerhard Pfister
jetzt sagen würde?
Der Parteipräsident
würde darauf verweisen,
dass man im Ständerat und Gruppen
und Fraktion grösser sei ...
Ja, also, es zählt immer noch
die entsprechende Parteistärke
gemäss Nationalratsliste.
Das ist das Gegebene,
woran wir arbeiten.
Aber die FDP weiss
bei den nächsten Wahlen:
Wir dürfen nicht
hinter die Mitte fallen,
sonst verlieren wir diesen Anspruch.
Die Frage ist dann wiederum,
wen man stellen würde und wie sich
die anderen Parteien verhalten.
Da ist noch vieles offen.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Die FDP setzt alles daran,
bei den nächsten Wahlen zuzulegen
und noch ein bisschen mehr vor
der Mitte zu liegen als bis jetzt.
Wann greifen Sie das nächste Mal an,
Frau Mazzone?
Sicher wenn es eine Vakanz
bei der FDP gibt.
Die Übervertretung ist deutlich
und nicht mehr vertretbar.
Als die Zauberformel erfunden wurde,
war es noch eine echte Vertretung
der Bevölkerung.
Das ist nicht mehr der Fall.
Sie müssen es einfach akzeptieren.
Sie können nicht
Macht in Anspruch nehmen,
wenn Sie nicht mehr
die Bevölkerung vertritt.
Das hat man im letzten Jahr
genau gesehen.
(Dittli) Nehmen Sie
doch einen Sitz der SP.
Schauen Sie z.B. die Autobahn:
Wir waren fast alleine im Rat,
als wir gesagt haben,
das sei einfach nicht sinnvoll.
Ich wurde fast belächelt
im Ständerat.
Und was passiert?
Die Bevölkerung sagt Nein.
Und warum?
Aus ökologischen Gründen.
Diese Sensibilität
muss auch vertreten werden.
Fakt ist doch einfach,
dass die bürgerliche Mehrheit ...
Moment kurz, ich habe Marianne
Binder schon mit den Augenwinkeln
versprochen,
dass sie die Nächste ist.
Ich komme gleich zu Ihnen.
Dass die parteipolitische
Zusammensetzung
und die Kräfteverhältnisse
nicht mehr repräsentieren,
wie im Moment die Bevölkerung und
das Parlament zusammengesetzt sind,
da hat Lisa Mazzone schon recht.
Wir haben die Zahlen gesehen,
es ist klipp und klar:
Der rechte Block, also die SVP,
hat zwei Sitze,
das kann man nicht wegdiskutieren.
Die SP und die Grünen haben zusammen
auch etwa die gleichen Prozente
wie die SVP.
Man könnte sagen, ihr könnt euch
diese beiden Sitze teilen.
Und dann bleiben in der Mitte
drei Sitze übrig.
Von denen haben wir einen,
ihr habt zwei,
wo ich auch sagen muss,
das ist relativ viel dafür,
dass man evtl. doch noch Mitte-
und GLP-Kräfte verteilen müsste.
Das kann man ja mal diskutieren.
Denn rein von der Zauberformel her
habt ihr Recht.
Aber die Kräfteverhältnisse
stimmen tatsächlich nicht.
Dafür müsste die Mitte
immer noch in der Mitte sein.
Und das ist das Problem
mit dieser Wahl.
Deswegen spricht man
über einen Fünferblock.
Das möchte ich einfach
100-prozentig zurückweisen.
Wir haben es gehört, die Idee,
dass die Mehrheit
dank zwei Mittevertretungen
wieder ausgeglichen wird.
Das ist mit dieser Auswahl jetzt
ganz klar begraben.
Es ist wichtig,
dass die Grünen vertreten wären.
Es ist spannend, dieses Votum
von der grünen und linken Seite
zu hören.
Ich kann mich noch erinnern,
dass die SVP jahrelang
nur einen Bundesrat hatte,
obwohl wir eigentlich Anspruch
gehabt hätten auf zwei.
Man hat uns ignoriert.
Uns wurde gesagt,
wir müssten uns bestätigen.
Von euch hat man nichts gehört,
dass ihr uns
entsprechend unterstützt habt.
(Mazzone) Dann müsstet
ihr uns verstehen.
Fakt ist: Das Parlament ist
bürgerlich seit den letzten Wahlen.
Ihr habt bei den letzten Wahlen
massiv verloren.
56 % haben bürgerlich gewählt,
SVP, FDP, Mitte.
Das zeigt den Anspruch,
den wir haben.
Diese Verteilung war schon immer so,
es ist auch richtig so.
Ihr könnt bei den nächsten Wahlen
beweisen, dass ihr eine Mitte,
eine FDP, prozentual überholen
könnt.
Dann können wir darüber diskutieren.
Sonst müsst ihr mit der SP schauen
und dort einen Sitz angreifen.
Mit einer solchen Argumentation
hätte es das Frauenstimmrecht
nie gegeben.
Wissen Sie warum?
"Weil es immer so war und es
gibt keinen Grund, das zu ändern."
Doch, es gibt einen Grund.
Die Parteivertretung in der
Bevölkerung hat sich verschoben,
sie hat sich entwickelt.
Dass sich die Grünen etablieren
mit 10 % ...
Sie haben 14 % bei der FDP.
14! Und zwei Sitze. - 14,3.
10 % bei den Grünen ...
Also etablieren ist schöngeredet,
oder?
Nein, das stimmt nicht.
Ich weiss,
es ist schwierig zu akzeptieren,
dass die Welt sich entwickelt.
Aber es wäre wichtig.
Denn wenn man die Welt
besser versteht,
ist man auch besser vorbereitet.
Das ist genau
die Diskussion im Bundesrat.
Die Welt
entwickelt und verändert sich.
Genau in dieser Zeit ist es wichtig,
dass der Bundesrat
die grossen Herausforderungen
unserer Zeit ...
Die ökologische Krise,
aber auch internationale
Verpflichtungen sind extrem wichtig.
Eine Isolation jetzt
ist ganz falsch.
Das könnt ihr ja bei den nächsten
Wahlen auf die Plakate schreiben:
"Jetzt braucht es mehr
von unserer Partei,
damit wir einen Bundesrat
stellen können."
Diese Kampagne können Sie fahren,
Sie können die Menschen informieren.
Die Leute haben gesagt,
sie wollen das nicht.
Sie wollen wieder bürgerliche
Mehrheiten.
Sie haben genug von Ihren
falschen Versprechen,
von einer Energiepolitik,
die nicht funktioniert,
von einer unbezahlbaren
Klimapolitik ...
Wir werden es
nächsten Sonntag sehen,
wie krachend es scheitern wird,
da die Leute
einfach nicht mehr glauben ...
(Mazzone) Sie sind
ein bisschen zu laut.
Sie haben bei der Autobahn verloren
und auch bei der Energiestrategie.
Das Stromgesetz haben wir gewonnen.
- Das CO2-Gesetz haben wir gewonnen.
Beim Klimaschutzgesetz haben wir
gegen Ihre Partei gewonnen.
Es ist wichtig,
der Bevölkerung zuzuhören.
Darf ich noch kurz nachfragen:
Er hat es jetzt
etwa dreimal angesprochen,
sie haben nicht darauf geantwortet.
Schliessen Sie es völlig aus,
einen Sitz der SP anzugreifen?
Nein, aber ...
Was Nein?
Ich finde nur, Sie müssen es sehen,
sie sind übervertreten.
Die Diskussion
war immer eine Parteidiskussion.
Das hat Herr Egger gesagt.
Es ist ein Parteianspruch.
Die Leute in der Bevölkerung wählen
eine Partei und nicht einen Block.
Deswegen muss die Partei angesichts
der Prozente vertreten werden.
Es ist erstaunlich, dass
die Wahlverlierer der letzten Wahlen
mit der grossen Forderung kommen,
die Linken wollen
einen Sitz mehr im Bundesrat.
Sie können es ja probieren,
aber dann müssen sie über den
Horizont der Klimakleber und jener,
die die Nationalstrassen versperren,
die Ihren Leuten nahestehen ...
Sie müssen das Volk
überzeugen können,
dass man die Grünen wählen soll.
Vor diesem Hintergrund
macht die FDP nach wie vor
eine gesunde, vernünftige
bürgerliche Politik,
steht zu unseren politischen
und gesellschaftlichen Werten.
Wir werden dafür sorgen,
dass wir unseren Wähleranteile nicht
nur halten, sondern stärken können,
und damit den bürgerlichen Block
weiterhin am Leben erhalten können.
Wir haben über die Grünen
gesprochen, allenfalls die GLP.
Die Frage ist auch, Herr Dittli,
der Anspruch der Mitte
auf einen zweiten Sitz ...
Man hat gesehen,
dass man nahe beisammen ist.
Mit Blick zurück
auf die Bundesratsersatzwahlen,
bei der es Schwierigkeiten gab,
das Ticket zu besetzen,
hat das dem Anspruch der Mitte
geholfen oder geschadet?
Weder noch.
Das ist die jetzige Situation.
Jetzt gerade
hätte die Mitte wohl Mühe gehabt,
die FDP glaubwürdig anzugreifen.
Ich bin jetzt lange in der Politik.
In zwei oder drei Jahren
kann sich dermassen viel ändern
mit neuen Kandidaten,
die sich profiliert haben
im Parlament, in den Regierungen.
Es kann auch in der Gesamtsituation
eine komplett neue Ausgangslage
entstehen.
Vor diesem Hintergrund
möchte ich keine Schadenfreude üben
und auch nichts nachtrauern.
Die Situation ist, wie sie ist.
Bei den nächsten Wahlen
ist sie wieder komplett neu.
Das beste Rezept für die FDP ist,
mit einer guten Politik
zu überzeugen
und bei den nächsten Wahlen
zuzulegen.
Ein wenig Schadenfreude hat man bei
Ihrem Fraktionspräsident gespürt,
bei Damien Cottier.
Er hat folgendes getwittert:
Ich frage Sie, Frau Binder:
Wurde die Euphorie
auf einen zweiten Sitz
durch die schwierige Suche
etwas gedämpft?
Ich habe vorhin
etwas anderes erklärt
bez. der Verteilung in der Mitte
bei diesen drei Sitzen.
Der Spruch von Cottier
ist natürlich geistreich.
Dann also nicht, oder was?
Wie es Kollege Dittli gesagt hat
und ich es auch sagen wollte:
Wir haben immer andere
und neue Lebenssituationen.
Es kann in drei oder fünf Jahren
vollkommen anders sein.
Wir haben genug Persönlichkeiten,
die in der Lage wären,
so etwas zu machen, auch Politiker,
die jetzt nachrücken.
Man kann niemandem
einen Vorwurf machen,
wenn er seine Lebenssituation
so beurteilt.
Es ist nicht so,
dass man ein Amt als Bundesrat
nicht gerne machen würde,
aber man muss das berücksichtigen.
Jetzt haben wir
eine zweifache Aufbruchsituation,
wenn man mir vorher gesagt hätte,
wir hätten ein Problem.
Erstens besetzen wir ein
Parteipräsidium neu auf den Sommer.
Das eröffnet auch Möglichkeiten in
dieser bestens aufgestellten Partei.
Könnte das auch
ein Co-Präsidium sein?
Man hört auch parteiintern,
dass Leute Lust haben
auf ein Co-Präsidium.
Man wird das diskutieren.
Es gibt neue Persönlichkeiten.
Die zwei Herren, die auf das VBS
oder den Bundesrat aspirieren,
werden auch neuen Wind bringen.
Es ist eigentlich auch eine Chance,
wenn eine Partei
zwei Sitze besetzen kann.
Zeitlich war es sicher
eine sehr anstrengende Situation.
Aber wir managen das.
Damit sind wir wieder
am Anfang der Sendung.
Es geht langsam
in Richtung Schluss der Sendung.
Um den Blick noch einmal auf
die beiden Kandidaten zu richten.
Wenn sie am Schluss
auf dem Ticket der Mitte sind -
und im Moment spricht nicht viel
dagegen, oder wissen Sie mehr?
Dass sie nicht darauf kommen?
Das kann ich mir nicht vorstellen.
Markus Ritter, Martin Pfister -
welches ist die wichtigste Frage,
die Sie bei der SVP
bei den Hearings haben?
Wie man
das Verhältnis zur NATO einordnet,
wo man die Armee
diesbezüglich hinführen möchte.
Die Person wird das VBS übernehmen.
Die zweitwichtigste Frage ist,
wie er die Strategie für das VBS
auslegen möchte,
wo er den langfristigen Horizont
des VBS und der Armee sieht.
Wir sind ganz klar der Meinung, wir
wollen uns der NATO nicht annähern.
Wir möchten eine unabhängige Armee,
eine eigenständige Armee.
Ein NATO-Beitritt
ist für uns ein absolutes No-Go.
Aber auch, je kritischer
gegenüber z.B. dem EU-Vertragspaket,
desto mehr ist diese Person
von der SVP gewählt?
Ich habe mir drei Leitfragen
aufgeschrieben.
Der Rahmenvertrag 2.0
oder dieser Unterwerfungsvertrag,
der im Raum steht,
wird sicher Thema sein beim Hearing.
Aber auch die ganze Asylfrage.
Nicht nur sagen,
dass man etwas machen sollte,
sondern auch konkret auf den Puls
fühlen, was man machen will,
ob man bereit ist,
im Bundesrat entsprechende
Massnahmen zu unterstützen.
Was ist für die Grünen am
wichtigsten bei den beiden Männern,
die mutmasslich auf dem Ticket sind?
Ganz klar, wie man das Vertrauen,
die Verbindung mit der Bevölkerung
wiederherstellen will.
Auch in sozialen Fragen,
in Familienfragen, in Bildungsfragen
und in der Umweltpolitik.
Ist die Person
Teil des Rückzugs in die 80er
oder hat diese Person
eine Zukunftsvision?
Für Sie, Herr Dittli,
für die FDP, für Sie persönlich,
welche sind die zentralen Fragen,
die Sie
in den Hearings stellen werden?
Ich will mir
ein Gesamtbild machen können,
ob die Person
die politische Kompetenz hat,
ab dem ersten Tag im Bundesrat
in sämtlichen politischen Dossiers
unseres Landes
aktiv mitreden zu können.
Ich will mir ein Bild machen können,
ob die Person effektiv
Führungsstärke anwenden kann.
Ob sie in der Lage ist,
das Kollegialitätsprinzip zu leben.
Und die Kommunikationsfähigkeit
ist sehr wichtig, das Überzeugen.
Vor diesem Hintergrund werden wir
mehrere Fragen bereit haben,
um uns ein Gesamtbild machen
zu können über die Persönlichkeit.
Was heisst eigentlich
Führungsstärke, Leadership -
weg vom Schlagwort - konkret
für Sie? Hierarchisch oder was?
Nein, Führungsstärke
ist v.a. gefragt im Departement.
Ziele vorgeben, die Lage
sauber beurteilen, Varianten prüfen,
beschliessen,
umsetzen, kontrollieren,
aktiv vom Bundesrat
und nicht nur über die Verwaltung.
Eine spannende Checkliste
von Josef Dittli
zum Schluss dieser "Arena".
Marianne Binder, in Ihrer Haut
möchte ich nicht stecken.
Sie haben beide hoch gepriesen,
Markus Ritter und Martin Pfister.
Ernsthaft gefragt: Wie entscheiden
Sie sich für sich selbst?
Wenn man vor dem Zettel sitzt
und sich für den einen oder anderen
entscheiden muss.
Leer lassen werden Sie wohl nicht.
Das sage ich Ihnen sicher nicht.
- Nicht, wen Sie aufschreiben.
Sondern was der Vorgang
der Entscheidungsfindung ist.
Sicher wird es
das persönliche Gespräch sein.
Wir werden
verschiedenste Fragen stellen.
Wichtig ist mir,
dass jemand ein Verständnis hat
für eine Konkordanzregierung,
dass er das kann.
Ich möchte dem Fünferblock
widersprechen,
der unbedingt angestrebt wird.
Nein, eben nicht.
Das ist nicht
die Idee einer Regierung:
fünf gegen vier gegen drei.
Das Verständnis muss da sein.
Was das VBS betrifft,
ist mein persönlicher Anspruch,
ich kann nicht
für die Fraktion sprechen:
Wir haben
die bewaffnete Neutralität,
müssen aber
international kooperieren.
Das muss der Weg sein
für die Schweiz.
Wir müssen schnell
wieder verteidigungsfähig werden,
wir brauchen diese Konzepte,
wir brauchen mehr Geld
für unsere Armee,
eine bessere Zusammenarbeit -
auch in der EU.
Denn alleine können wir
das Land nicht verteidigen.
Und wir brauchen auch
ein Verständnis dafür,
dass der Krieg in der Ukraine
ganz Europa betrifft.
Bei der Solidarität mit der Ukraine
wünschte ich mir vom künftigen Vor-
steher des VBS dieses Verständnis.
Danke dafür.
Weg von der Politik und allen
möglichen Szenarien und Strategien
zum Schluss zu
meinem persönlichen Bild der Woche.
Es ist von heute.
Es hat mit Strategie zu tun
und wie die Politik mit Emotionen.
Gold für Marco Odermatt beim Super-G
an der WM in Saalbach.
Es war ein Traumlauf,
am Limit, ohne Fehler,
allem Druck gerecht geworden.
Morgen geht es weiter
mit der Frauenabfahrt
und am Sonntag kann Odi
bei der Männerabfahrt
noch einmal auf Gold schielen.
Mike Egger, die Sportskanone
der SVP, schaut wohl jedes Rennen.
Ja, ich verfolge es natürlich.
Marco Odermatt
hat genau die Qualifikationen,
die eine Bundesrat braucht:
Eine gewisse Lockerheit,
er kann feiern,
er geht auf die Leute zu.
Und wenn es darauf ankommt,
ist er fokussiert.
Lisa Mazzone, drücken Sie die Daumen
den Schweizerinnen und Schweizern
oder auch dem italienischen Team?
Sie sind Doppelbürgerin, oder?
Ja, ich bin Doppelbürgerin.
Aber ich habe mich gefreut,
als Elizabeth Baume-Schneider
mitgetanzt hat
beim letzten Sieg der Schweizer.
Ich bekomme immer Fragen zum Sport
und weiss nie, was ich sagen soll.
Aber ich verfolge es.
Und Sie freuen sich mit
über solche Bilder wie heute.
Herr Dittli, er kommt aus
dem Nachbarkanton, aus Nidwalden.
Sie aus dem Urnerland.
Sind Sie auch ein Odi-Fan
oder Lara Gut-Behrami
oder von allen Schweizer/-innen?
Odi ist einem natürlich nahe
als Urner.
Lara Gut als Airolesin
eigentlich auch.
An diesem Bild gefällt mir besonders
die Schweizer Fahne,
dass Commitment dieser Gesellschaft,
dieser Spitzensportler
für unser Land einzustehen.
Das wünsche ich mir auch
in der Politik:
dass wir alle miteinander
mit einem guten Bundesrat
für dieses Land einstehen.
Marianne Binder zum Schluss.
Mike Egger hat es gesagt,
es sind Qualifikationen,
die auch ein Bundesrat
mitbringen müsste.
Was können Sie von Odi lernen
in der Politik?
Oder hat das eine überhaupt nichts
mit dem anderen zu tun?
Meine Enkelin hat heute
ein Skirennen gewonnen.
Sie ist sechs Jahre alt.
Dieses Bild berührt mich sehr.
Es sieht ganz ähnlich aus.
Juna wurde heute Erste
beim Skirennen.
Wie heisst sie?
- Juna.
Gratulation an Juna.
- Es war in Davos.
Ich werde es ihr ausrichten.
Und an Marco. Applaus für alle.
Vielen Dank Ihnen allen
für diesen eleganten Ausstieg
und die engagierte Debatte.
Produziert wurde diese Sendung
von Chiara Stäheli,
die Leitung hat Franziska Egli.
Mich finden Sie
auf den sozialen Medien,
mit dem Blick hinter die Kulissen
auf Instagram.
Das war es, danke,
gute Nacht aus dem Studio Acht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Lia Budowski, Madeleine Gassner,
ra Weyermann